استاد خیلی خوش آمدید برنامه خودتون
سلام علیکی با شنوانده هامون داشته باشید
تا سوالات رو خدمتون مطرح کنم
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلو اللہ علی محمد و آله تیبین و طاهرین
من ده هم خدمت شما و شنواندگان عزیز
برنامه پرسمان تاریخی سلام عرض میکنم
و امیدوارم پاسخهایی که داده میشه
برای اونها مفید باشن
خواهش میکنم اگر میشه از اون روشت بفرماییم
یه خود رو تردیب بدم
ممنونم زکایی هستم از قزوین
خیلی ممنون جناب آقای زکایی عزیز از قزوین
خدمت شما و همه شنواندگان خوبمون در قزوین هم عرض سلام و عدب داریم
استاد صادقی در مورد روشعید هجری
توضیحاتی خواستن کراماتی از ایشون متعلقه کردن
و صحت و صغمش رو از اطالی توضیح بفرمایید
بله همجور که فرمودید نامش روشاید هست
اینجور که مشهور هست و از منطقه هجر
که از این جهت هجری بهش میگن
حال ما چون کلمه هجری و شمسی و غمری هم داریم
گاهی اینجوری خونده میشه
ولی ایشون منصوبه به در واقع اون یا یای نسبته به منطقه هجر
که در بحرین بوده و ایشون شخصیت بزرگیست
از بزرگان شیعه هست
از یاران امیر المومنین علیه السلام هست
که به شهادت رسیده با وضیعت فجیعی به دست زیاد ابن عبیه
پدر امیدالله ابن زیاد
خب یعقوبی که از مبرخان قدیمی هست
ایشون رو از شاگردان امیر المومنین میدونه
سم آنی که خودش از اهل سنته و کتاب انسابی داره
میگه ایشون از اهل کوفه بود و قائل به رجعت
قائل به رجعت در واقع یک مسئله ایست که فقط برای شیعه بوده
و معمولا منابع مخصوصا منابع اهل سنت وقتی که بیان میکنن
رجالیون اهل سنت بیان میکنن که فلانی قائل به رجعت هست
منظورشون معمولا تشیعه اون شخص و حتی امامی بودنشه
خب ایشون رو گفتن علم منایا و بلایا داشت
یعنی از حوادثی که در آینده اتفاق خواهد افتاد اطلاع داشت
از منایا که جمع منیه هست یعنی مرگ مرگ افراد رو
اون مقداری که بهش اطلاع داده بودند خبر داشت
همجور که ایشانهانده از ازمونم گفتن در منطقه آمال
از رجال کشی
کش منطقه یه در آسیای میانه
که کسی
به نام ابو عمر کشی
کتاب رجالی داره که منحوم شیخ توسی
اون رو تحذیب کرده
در اونجا خیلی از یاران
ایمه رو نام میبره
و بحثای رجالی داره
اونجا منحوم محدث قومی از اون کتاب
نقل میکنه که
حبیب ابن مظاهر
و میسم تنمار
یه جایی با هم گفتگو میکردن
احتمالا منظورشون این داستان هست که گفتن موجزاتی ازشوندن
و مردم دیدن که اینها یه خبرهای از آینده میدن
حبیب اومد گفت که تو اینجوری کشته میشی
میصب به حبیب گفت که میبینم که تو هم اینجوری کشته بشی
مثلا در جریان امام حسین عربیت نام نبرد ولی خب در آینده
اینها که رفتن مردم گفتن چه دروخگویانی
بعد روشاید هجری اومد
گفت که بله اینو یادشون رفت بگن که مثلا
به این شکل هم خواهد بود
مردم گفتن اینم یه درقوی سوام
حالا اینها رو عرض خواهم کرد بحث علم قیب و اطلاع اینها رو
به حال اینها هر سه شون خوب به شهادت رسیدن
همون جور که گفته بودند
حالا در باره علم قیب ببینید
امیر المومنی علیه السلام
مطالبی داره بیان میکنه
مردم به حضرت هم حتی گایی تکسیب میکنن
این حرف ها شما چی میزنی؟
از کجا اطلاع داره؟
میفرماید که ما کذبت و ما کذبت
نه من دروخ میگم و نه دروخ شنیدم
اینها رو از پیانبر شنیدم که متصل به وحد بوده
و به برقی از یارانش هم اینها رو فرموده
اگر حبیب مظاهر، میسم تنماریار و شاید حضری
یه مطالب اینجا بیان میکنن
هیچ بعید نیست اینها رو از امیر المومنین شنیدن
وقتی میگه از شاگردان اون حضرت هست
از یاران حضرت هست
اینها رو از حضرت شنیدن
گاهی که برای هم بیان میکردن برای مردم سنگین بوده
حالا نه این که از هر قیبی هم اطلاع داشته باشن
اون مقداری که امیر المومنین بهشون اطلاع داده
و حضرت هم از پیانبر و از ناهیه خداوند
در حال شیخ مفید و بعد هم ابن عبید در واقع نقل میکنه که زیاد ابن عبید از پیشگوی های حضرت علی علیه السلام در باره این شخصیت متله شد و دستگیرش کرد آوردش و گفت که شنیدم چیزایی بهت گفته دوستت مثلا یعنی امیر المومنین چطور کشته میشی؟
گفت که بله گفته که دستوپامو قط میکنید و زبانمو میبرید
زیاد برای این که خب با این که ابتدا با یاران امیر المومنین همراه بود
یه جور جزو یاران امیر المومنین هم به شمار میرفت
ویدی بعدن منحرف شد
بله در واقع جانشین ابن عباس در بسره بود در زمان امیر المومنین
بعدن منحرف شد و برحال مسائلی که براش پیش اومد از دشمنان عزت شد
و اتفاقا چون شیعان رو میشناخت بیشتر زربه میزد و اونها رو به شهادت رسود
از جمعه همین روشاید هجری هست
این چیزی که حالا در منابع اومده و اصل مطلب شیعه بوده نیشونه
اعتقادش به امیر المومنین علیه السلام هست
و مقامی که به لحاظ معنوی داشته و مطالبی که از امیر المومنین شنیده بوده
و سرانجام هم به شهادت میرسه
خیلی متشکرم فرصد از اتاق فرمان بگیریم و در خدمت شنمندگان عزیزمون هستیم
304 این کود شناسایی پرسمان تاریخی است
پیامکی رادیو معرف
ابتدا کود 304 را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید
پیامکی رادیو معرف 3553
شنبنده عزیزی با شماره 0936
چار شماره آخر 2505 سوال کردن
سلامون علیکم
جنگ نهروان را چه کسی آغاز کرد
و قلعه خیبر را در به قلعه خیبر البته باید باشه
چه کسی از جا کند
و دشمند چه چیزی را هدف گرفته
و چه کسی از آب گلالود میخواست ماهی بگیرد
دستا صادقی در خدمتون هستیم سوال چند بخشه و بعضی جهاش هم یه مقداری ابحام داره
بله آخر سوالشون ابحام داره بنده خیلی متوجه نشدم
این که جنگ نهروان رو چه کسی آغاز کرد خب معلومه خوارج آغاز کردن
امیران مومنین در این سی زنگی که داشته و حتی اون قارتهایی رو که اگر
مثلا بعد از جنگ نهروان اتفاق افتاد اون رو هم چارومین حملاتی بودونیم
که مثلا علیه حضرت شد
همه اینها از طرف دشمن بود
خب جنگ جمل رو
ادهی رفتن
حضرت تقیبشون کرد
شاید برگردن
رفتن در بسره و برحال
مسائلی فیش اومد تا حضرت ناچار شد
که با اونها وارد
جنگ بشه
جریان سفین هم همیجوره
نزدیک یک سال امیر المومنین
با معاویه نامنگاری می کرد
او رو برحضر می داشت
می خواست که اون بهیعت کنه
ولی سرانجام به جنگ کشید
این جنگ سه بوم همیجور خوارجی که در جنگ سفین از امیر المومنین جدا شدن
اینها اومدن داخل کوفه با حضرت مخالفت می کردن
حتی می اومدن داخل مسیح شعار می دادن
لا حکمه الا لله می گفتن
و عذیب می کردن هم یاران امیر المومنین رو و هم خود حضرت رو
ولی امیر المومنین فرمود که شما تا امنیت رو به خطر ندازید
تا دست به شمشیر نشید من با شما کاری ندارم
اما اونها برحال دست به شمشیر شدن
و امنیت کوفه و شهرهای اسلامی رو به مخاطره انداختن
یکی از یاران امیر المومنین رو
که خیلی معروف هست عبدالله ابن خباب ابن عرد
که جریانش خیلی معروفه ایشون رو
به جهت این که یار امیر المومنین بود کشتن
همسرشو با وضع فضیحی و حتی جنینی که در ایشون داشت
اینها رو انجام دادن دیگه امیران مومنین فرمودن که نمیشه دست روی دست گذاشت
با این حال حضرت اومدن و باز ما اینها صحبت کردن
حتی پرچم صلح برفراشتن که هر کسی دیر این پرچم بیاد در امانه
و این آماری هم که داده میشه در باره جنگ نهرمان گایی دوازده هزار نفر
و اینها منابع میگن تا چهار هزار نفر حتی گایی تا کمتر میگن موندن
و این جنگ یک روزه شاید خیلی کتاهی بود که برحال اونها شروع کردن
پس این تعدادی استاد نادم و پشیمان شدن برگشتن
بله حتما اینجوره بله
بعد از نصیحتهای حضرت
ابن عباس رو فرستاد خودش صحبت کرد
خب برحال این قسمت اول سؤال که نهروان رو خب اونها شروع کردن
قسمت دوم سؤال که در قلعه خیبر رو چه کسی از جا کند
خب این هم مشخصه امیر المومنین این کار رو کرد
و این بحثی نیست که ما شیعه بگیم در منابع معتبر هست در سیره ابن اشام که از قدیمی ترین کتب سیره و مغازی هست
و البته از علمای شیعه هم منحوم شیخ موفید در کتاب ارشادش آورده که یکی از قلعه ها طول کشید و فت نمی شد
و وقتی که امیر المومنین رو فرستاد پیانبر ایشون رفت اونجا و در قلعه جوری بود که بلخیره
ابو رافع که از یاران حضرت هست میگه ما بعدن چند نفری نمیتونیستیم این در رو تکوم بدیم
ولی امیر المومنین با اون قدرتش این در رو کند و حتی گفتن حالت خندق روی خندقی بود
اون گودالی که بود که رزمندگان به خانه عبور کنن بعضیها گفتن رو اون انداخت که رد بشن
ولی در حضورت اصل کندن در روشن هست
و خود حضرت در جایی داره که فرموده
من به قدرت الهی این کار رو کردم
چون برحال خیلی کار سختی بود
و این شجاعت و قدرت امیر المومنین بود
قسمت بعدی سوال شنونده من که گفتن
دشمن چه چیزی رو هدف گرفت
حالا این رو اگر منظورش در جنگ خیبر بوده
هدف دشمن از زنگ خیبر ناامنی بود که از مدتها ایجاد کرده بود در جریان حوادثی که در شمال مدینه اتفاق می افتاد
چون یه فاصلهی داشتن احالی خیبر و کل خیبر با یه فاصلهی از مدینه بود ولی هواشی داشت
حالا خود خیبر یهودی هم بودن اما در پیرامون اون وادیالقرا بود فدک بود مناطق تایما بود مناطق دیگه و حتی برخی ها که مشرک بودن یهودی نبودن اما اون هم با یهودی ها کمک میکردن علیه مدینه و مرتب حملاتی داشتن ناامنی های داشتن
پیانبر برای دفع این حملات و ناامنی ها حمله کردن و در واقع خیبر رو فرد کردن
این که حالا هدف دشمند چه بوده اگر منظورشون این باشه هدف این بود که مدینه رو ناامن بکنن
و اون قسمت آخر هم چه کسی از آب گلالود میخواست ماهی بگیره
واقعی من متوجه نشدم حالا اگر منظوری داشتن اگر باز در سؤال دیگر انشالله مطرح خواهند کرد که واضح تر باشه
خیلی ممنون استاد صادقی در مورد یهود حجازی کتابی دارن استاد پیانبر و یهود حجاز درسته؟
بله
در مورد مدینه هم کاری شده استاد یهودیان مدینه؟
بله مقالات هست هم کتاب هم بله داریم در بوری
در واقع یهود و مدینه حالا من حجازی خود گسترده سر نوشتم به جهت اینکه خیبر رو هم بحث بکنم
خیلی ممنون
پس شنواندگان عزیز میتونن برای اطلاعات بیشتر به کتاب استاد صادقه با نام پیامبر و یهود حجاز هم مراجعه بفرمایند
ممنونم استاد فرصتی بگیریم از اتاق فرمان در خدمت شنواندگان عزیزمون هستیم
329 10 551 329 10 552 با پیشماری 025
پرسمان تاریخی
جناب آقای فرزان کمالینی ها از شنبندگان پرابا غرص برنامه پرسمان تاریخی سؤال پرسیدن
آیا جوان شدن زلیخا با دعای حضرت یوسف علیه السلام مستندات تاریخی یا روای معتبری دارد یا سخنی زعیف است
همچنین این که می گویند حضرت یوسف علیه السلام
چون دیر به پابوس پدرشان آمدند
این ترک اولا موجب قد شدن نبوت از نسل ایشان شد
این مطالب چقدر معتبر استا صادقی؟
بله اولا در باره بحث جوان شدن و تبدیل
برقی ها اشکال میکنند که در قرآن داریم لا تبدیل لخلق الله
و این اتفاق نمیتونه افتاده باشه
فکر میکنم از آیت الله جوادی آمولی جای میدیدم که
میفرماین این آیه ناظر به فطرت انسانه که فطرت انسان عوض میشه
ربطی به این بحث نداره
اما در باری هم بحث جوان شدن و هم ازدواج زولایخا با عزیز یوسف
بله در بلخی منابع ما داریم
البته بحث ازدواج بیشتر هست
مثلا در منابع تفسیری و روائی
پس ازدواج این دو اومده مثل کتاب امالی صدوق و الغیبه توسی
به مناسبت بحث هایی که مرحوم شیخ توسی در بحث مهدویت دارن
به این موضوع هم اشاره کردن
و داریم روایاتی که برحال با هم ازدواج کردن
جوان شدن در روایت کمتری اومده
مثلا از شیعان در تفسیر قومی در قرن سه داریم
و خب حالا میدونن دفسیر قومی هم مباحثی داره با این که قدیمی هست
اگر بخواییم نگاه سخت گیرانهی داشته باشیم
با توجه به این که حالا کمتر بیان شده و روایاتش در سطح پاینتری قرار داره
ممکنه بگیم که چنین اتفاقی با نگاه سخت گیرانه مشکله بپذیریم
و بیشتر در کتب احدین شاید این مطلب مطرح شده
حالا باز جناب آقای دکتر معارف هم که باید حدیثی قرآنی رو تخصص دارن
یه مقاله با دانشجوانشون نوشتن به نام بررسی روایات ازدواج یوسف و زولیکا
میتونن به اونجا ازدان مراجعه کنن که منابعشو بیشتر ببینن و این بحث رو بتونن اونجا اطلاع بیشتری پیدا کنن
خب در مواد قسمت دوم سال که آیا درسته که حضرت یوسف مثلا یک ترک اولایی مرتکب شدن
خب اینم زیاد گفته میشه اتفاقا میخوان یه نتیجه اخلاقی ازش بگیرن در باری احترام به پدر و مادر
میگن بله حتی حضرت یوسف با اون مقامش وقتی که با پدرش مباجه شد
باید فورا احترام می گرفت مثلا یک کتاهی خیلی مختصری کرد
و گفته جد که تو با این کار نبوت رو از خاندانت دور کردی
و دیگه خودت پیانبر هستی اما در نسل نبی و پیانبری نخواهد بود
البته ارز بکنم بهتره که به جای این مطلب که ممکنه پیانبری رو ما
با ترک اولایی مواجه بکنیم برای احترام پدر و مادر رو استناد کنیم به قرآن
این همه آیات قرآنی و تحکید قرآن بعد از توحید به احترام پدر و مادر و بالوالده این احسان ها و آیات دیگه
حالا برحال این رو میخواهم ارز کنم اونجاها معمولا به لحاظ اخلاقی مطرح میکنن
که چنین کاری رو حضرت یوسف انجام داده باشه
بله ما داریم در روایاتمون اتفاقا در کتاب کافی هست
در علال و شرایع و تفسیر قومی هم هست
بلی حالا این که در کتاب کافی هست مهمه از اهل سنت هر با تکسی چندان نگفته غزالی در احیال علوم میمطلب رو اشاره کرده
اما کسانی که بررسی میکنن با این که حالا روایاتی داره و حتی در منابع روایی معتبر ما همین روایتی داره
اما ممکن در مقایسه با قرآن چون مقاله هست در ای باره
که نوشته شده نقد و بررسی روایات انقطاع نبووت از دودمان یوسف علیه السلام
در این مقاله بحث شده که اگر مقایسه با آیات قرآن بکنیم
و همچنین روایاتی که میگه پیامبر از نسل حضرت یوسف وجود داشته
بنابراین این روایات مقدار فضیرشش مشکل میشه
بنابراین میشه گفت که نه چنین چیزی شاید نبوده
و یعنی بررسی فنی و دقتهای سندی و منبعی و اینها که میشه
با این که روایاتی داره شاید بگیم چنین ترک اولای نبوده
و این که قرآن کرده از حضرت یوسف به نیکه یاد میبوده
بله بله
حالا اونا هم که میگن ترک اولا کرده مثلا
ولی واقعا با سیره انبیا هم اون عظمتشون انسان احساس میکنه
که حتی این ترک اولا هم سورت نگرفته باشه
سوره یاسین هم به نام ایشون نامیده میشه
در این مورد ی توضیح برای ما بفرمایید
سوره یاسین به نام ایشون نیست
البته توی کتاب متخری کسی مثلا حالا شاید زوغی این مسئله رو بیان کرده
ولی ما جای دیگه نداریم
بله سوره های قرآن ممکنه نام های مختلفی براش بیان شده باشه
ما این که نام ها هم از طرف رسول خدا باشه
حالا گفته میشه نه صحابه نامگذاری کردن خیلی مهم نیست نامش
اما این که به نام حبیب نجار گفته بشه من جایی ندیدم
به خصوص که خطاب اول سوره یاسین هست
و این مربوط به پیانبره که گفتن سین در واقع خطاب یاسین در باره پیانبر هست
که ادامهش میگه اندکلم اندل مرسلین
بنابراین نمیشه گفت که حالا به نامشون باشه
اما این که کی بوده حبیب نجار خب اسمش در قرآن نیومده
این گفته میشه آیات 20 تا 27 سوره یاسین مربوط به ایشون هست
شخصی بوده که ایمان آورده دعوت فرستادگان حضرت ایسا علیه السلام رو برای ایمان آوردن پذیرفته
و حتی تبلیغ کرده
آیات از اینجا شروع میشه
و جا امن اقس المدینه رجلون یسعا
قال یا قوم اتباع المرسلین
اتبعو من لا يسألو کم ازرم و هم محتدون
من از ترجمه آیت اللهم کارم
اینجوری عرض میکنم که
مردی شتابان از دورترین نقاط شهر فرا رسید
یعنی همین حبیب نتجار
و جا امن اقس المدینه از دورترین نقاط شهر اومد
قال یا قوم اتباع المرسلین
ای قوم من این رسولان خدا را پیروی کنید
اتبع اومن لایسالوکم ازرم و هم محتدون
از کسانی پیروی کنید که از شما مزدی نمیخواهند و خود هدایت یافتند محتدون
این نیامنتو برب بکن فاسمعون
ادامه داره حالا تا آخر که میگه من ایمان آوردم به خدای شما که فرستادگانه
از طرف پیان برسید
بعد از که ایشون ایمان میاره
اون فرستادگان دستگیر میشن و در اون شهر که گفتن انتاکیه هست در ترکیه امروزی
این فرستادگان رو میخوان آزار بدن حتی بکشن که ایشون که گفته شده مؤمن آل یاسین هست
میاد و از اونها دفاع میکنه که این آیاتی که عرض کردم در همین باره هست
که چرا مخواد مثلا بکشیدشون و اتفاقا خود این حبیب نجار ها رو هم به هر حال کشتند
و قبری هم منصوب به اون در انتاکیه و ترکیه امروزی و حل زیارت هست
روایتی هم داریم که سبدیقون سه نفران
یکی مومن آل فرعون هست که در سوره قافر اشاره شده
یکی همین حبیب نجار هست که مومن آل یاسین گفته میشه
و یکی هم امیر المومنین علی ابن عبی طالب علیه السلام
این مطلب در منابع شیع و اهل سنت نقل شده
و ابن عبدالحدیرم از ابن هنبل آورده
این روایت روی که عرض کردم درباری صدیقون هست که نام مؤمن آل فرعون
مؤمن آل یاسین که حبیب نتجار هست
و ابن عبدالحدیرم از قول ابن هنبل آورده
این داستان اجمالی حبیب نتجار هست
خیلی متشکرم. جناب آقای سید محمود موسوی از محمود آباد سؤال کردن. چند سال پیش در یکی از کتب تاریخی که اسم آن را فراموش کردم خاندم.
در جنگ سفین سپاه مولا علی علیه السلام توسط لشکر صد هزار نفری معاوی محاصره شد
و مولا علی علیه السلام با اجرای یک نقشه عملیاتی سه قسمت از لشکر صد هزار نفری معاوی را با فرماندهان و نیروهای تحت امرشان مشغول کردند
و خودشان در یک قسمت از جبهه به تنهایی با 25 هزار نفر از لشکریان معاویه جنگیدند
از استاد خواهشمندیم که ماجرای این واقعی تاریخی شنیدنی و چگونگی آن را تشریح و بیان بفرمایند با تشکر
در خدمتون هستیم استاد
این واقعی در کتاب وقت و سفین نصر ابن مزاهم منقری
که قرن دوم بوده در گذشته اوائل قرن ثوم هست
خب کتاب خیلی قدیمیه و خیلی هم مهم هست برای جنگ سفین
چون واقعی در جنگ همون جور که شنوانده هم شنوانده عزیزمون فرمودن در جنگ سفین بوده
خب ما بهترین منبعی که فلان داریم و به اصطلاح ما میگیم تکنگاری هست
یه کتاب اختصاصی مربوط به جنگ سفین هست
همین کتاب نصر ابن مزاهم هست به نام وقت اتو سفین
این داستانی که گفتن
همون که استاد آقای اطابکی ترجمه کردن
بله ترجمه خوبی هم
بله پیکار سفین ترجمه شده
و در مروج و زهب
که اون هم
از مورد خان قرن
چهارم هست و هر دو هم
از منابع متبرن و هر دو هم
اتفاقا گرایش های
کامل شیعی دارن
خب مرحوم
مجلسی از سفین
نقل کرده از کتاب سفین
نقم میکنه حالا داستانی که گفتن این هست که
البته حالا شنونده از ازمون باید کم و زیادی گفتن که
من اون مقداری که در این وقت سفین هست میگه
در یکی از روزهای جنگ سفین که خب طول کشیده بود و
مخصوصا اواخر احتمالا این دیگه حوادث مربوط به
اواخر جنگ سفین هست که حملهی شد و
یاران امیر المومنین هزار تا حالا گفتن هزار تا از
یاران امام در محاصره نیروهای معاویه و لشگر شام قرار گرفتند
خب امیر المومنین اعلام کرد که
الا رجلون یشری نفسهول الله و یبی و دنیاه و به آخرته
آیا کسی هست که جانش رو در راه خدا بدهد
و دنیا رو به آخرت بفروشد و بالخیره اقدامی بکند
و یکی از یاران حضرت که اتفاقا خیلی گمنام هم هست
به نام عبدالعزیز ابن حارس جعفی
جعف اسم قبیله جعفی و
حالا عبدالعزیز ابن حارس من
کمتر اسمشو شنیدم در
میان یاران امیر المومنین ولی
نشون میده که از یاران شجا و هم
خیلی خوب حضرت بوده
میاد جلو و اعلام آمدگی میکنه که
هر دستوری دارید بفرمایید
امیر المومنین بهشون میفرماید که
برو اینهایی که معاصره شدن
سلامه من رو بهشون برسون
و بهشون بگو تکبیر و تحلیل بگید
اللهو اکبر بگید شعار بدید
و حمله کنید ما هم از این ور حمله میکنیم
حالا ایشون گفتن نقشهی که حضرت اجرا کرده
خب جالب هست حضرت به این یارشون فرمودن
شما برو اونجا به اینها بگو
سلام امرو بشون برسون و بگو
تکبیر بگید حمله کنید
ما هم حمله میکنیم محاصره رو بشکنیم
عبدالعزیز اومد پیش این محاصره شدگان و اونها هم فورا سراغ امیران مومنین رو گرفتن
گفت که حضرت سالم هست و دستور انجام شد اینها حمله کردن از دو طرف و از محاصره خارج شدن
حالا کشته شدن 700 نفر هم اومده در این منابع گاهی اشاره شده
اما قبلن هم از کدام آمارها رو نمیشه
حالا با قطعیت گفت
حادثه اینجوری بوده که اده از یاران حضرت محاصره شدن
و به این شکل اونها رو نجات دادن
و نقش عبدالعزیز ابن حارس جوفی که
از یاران وفادار امیر المومنین هست
اما گمنام نامش کمتر برده میشه
در این واقع مهم هست
خیلی ممنونم
استاد صادقی بزرگوار استفاده کردیم از صحبتهای خوب و مستند و تاریخی شما
و خیلی از سوالات و شبهاتی که در زمین های مختلف داشت امروز سوالاتش رو خوندیم
برطرف شد جواب داده شد و ممنونیم از همراهی شنبندگان عزیز برنامه پرسمان تاریخی
تا برنامه بعد همه شما رو به خداوند متعال می سپارم
محمد و آل محمد
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
تلفون همراه شما رادیوی شما
دریافت پانزده شبکه رادیوی با کلیفیت بالا
دسترسی به آرشیب برنامه های پخش شده
دسترسی به محتوی صدی درخواستی، متنبه و جزا
قابلیت زخیره صدا و کار در حالت آفلاین، ویژه سفر
ایران صدا همراه را دیوی شد
این هجول بناغی مولا امیر المومنین
از نظر محتوی خیلی بالاش
سرمشق نگاهی موضوعی به نهج البناقه
بسم الله الرحمن الرحیم